##### 滑雪国职

## 滑雪运动概述
### 滑雪运动
1. 滑雪运动起源于北欧的**挪威**，5000年前，**挪威和瑞典**。

2. 北欧滑雪项目是**斯堪的纳维亚**国家的传统优势项目

3. 高山滑雪项目是**阿尔卑斯山脉**国家的传统优势项目

4. 新疆维吾尔自治区**阿勒泰地区**是人类滑雪的起源地，10000年前

5. 日本**滑雪服装产业**，奥地利**滑雪器材产业**，瑞士**滑雪用品**

6. 宋、明以后在我国北方开展，中原地区起到桥梁作用。近代滑雪是在殖民文化上形成发展的。

7. 1957年中国第一次全国滑雪比赛在**吉林通化**举行，1959年**吉林市第一届冬运会**，1980年中国代表团赴**美国参加第十三届冬奥会**。

8. 中国首家雪场**1996年亚布力**，2000年前**黑龙江吉林**，2000后**北京**。

9. 滑雪运动分类， 实用滑雪，竞技滑雪，大众滑雪，探险滑雪。

10. FIS是国际滑雪联合会(1924)，ISIA是国际滑雪指导联盟(1971)，CSA中国滑雪协会(1984)。

11. ISIA四个分支**高山滑雪、单板滑雪、泰立马克滑雪、越野滑雪**

12. CSA下设

    > 项目委员会、教练委员会、竞赛委员会、器材装备委员会、科研医务委员会、少年培训委员会、新闻信息委员会、场地设备委员会、旅游开发委员会、国际联络委员会。

### 竞技滑雪
1. 竞技滑雪包括：

   > **越野滑雪（北欧）、跳台滑雪（挪威）、北欧两项（北欧）、高山滑雪（阿尔卑斯地区）、自由式滑雪（1971年美国第一届）、单板滑雪（美国）、冬季两项（斯堪的纳维亚）**

2. 竞技滑雪特征：**竞争性、规范性、公平性、功利性、概念性**

3. 北欧两项：**越野滑雪和跳台滑雪组成**。冬季两项：**越野滑雪与射击组成**。

4. 第一届冬奥会**1924年1月法国夏蒙尼**，中国第一次出席**1980年美国普莱西德湖第十三届冬奥会**。

5. 2022年在**北京·张家口**举办第**二十四届冬奥会**，北京冰上项目，延庆崇礼雪上项目。

### 大众滑雪
1. 大众滑雪包括： **高山滑雪（Alpine Ski）、单板滑雪、越野滑雪、泰利马克滑雪（Telemark skiing）**。
2. 泰利马克滑雪是早期的大众滑雪项目，起源于 **18世纪后期挪威泰利马克郡**
3. 单板滑雪是 **1965年美国的舍曼·波潘** 创造的。1983年首届世锦赛，1990年成立国际单板滑雪联合会，1998年日本长野冬奥会首次举行比赛。
4. 越野滑雪又称**雪上马拉松**，起源于**挪威和瑞典**。
5. 瑞典的瓦萨滑雪节，1922年3月举办100年历史。2003年引入中国。
6. 自由式滑雪于 20世纪60年代美国人开创。 雪上技巧、空中技巧、雪上芭蕾

### 滑雪指导员
1. 滑雪指导员被归类于社会体育指导员。

2. 2005年国务院颁布《全民健身条例》规定应取得职业资格证书。

3. 2013年国家体总，人社部，工商局，质监局，安全生产监督局将滑雪列入高危性体育

4. 滑雪指导员职责

   > 指导参加滑雪运动的群众学习、掌握滑雪运动技能。
   >
   > 指定滑雪训练计划，指导群众进行滑雪训练。
   >
   > 预防和处理滑雪训练过程中的运动损伤。
   >
   > 制定紧急突发事件的安全预案。
   >
   > 对群众性的滑雪训练、比赛、健身休闲等活动进行组织管理。

10. 滑雪指导员必备素质

    > 良好的职业道德。
    >
    > 工作态度认真，服务意识强。
    >
    > 规范、熟练的滑雪技术。
    >
    > 讲解、示范、组织教学的能力、
    >
    > 预防损伤和救治的机能。

6. 第一批高危险性体育项目，游泳，滑雪，潜水，攀岩。 
	
## 高山滑雪技术与教学
### 高山滑雪场地设施
1. 高山滑雪场包括：高山滑雪、越野滑雪、冬季两项、跳台滑雪、自由式滑雪、U形场地、单板公园等各种类型场地。

2. 高山滑雪场地可分为竞技高山滑雪场地和大众高山滑雪场。

3. 根据中国滑雪场管理规范:

   > 大众高山滑雪和单板滑雪场地，室外滑雪道总面积不低于6000平方米、室内滑雪道总面积不低于3000平方米。雪层压实之后的厚度不少于30厘米，雪面上不得有裸露的土石等杂物，雪层表面不得行成冰状。滑行终点要设立停止区，并安装防护设施。

   - 初级道不得少于40米，平整宽敞，坡度不超过10°
   
   - 中级道平均坡度10°-18°，最大坡度不超过22°
   
   - 高级道平均坡度超过18°，最大坡度大于22°
   
   - 滑雪者数量与雪道面积比例：初级道1人≥50平方米，中级1人≥70平方米，高级1人≥80平方米
   
   - 夜场灯光平均水平照度不低于80勒克斯(lx)，最暗处不能低于50勒克斯(lx)
   
   - 高级道黑色，中级道蓝色，初级道绿色，没有管理（野学）黄色。
   
   - 雪场内需设立公共标识。

11. 滑雪场设施包含：

    - 索道：传动式（魔毯），拖牵式，吊椅式，吊厢式。
    
    - 造雪设备：造雪机，造雪枪，塔炮。高压雾化遇冷，水分子凝结。
    
    - 压雪车：推雪，平整，压雪，修建场地。履带式牵引。
    
    - 雪地摩托：交通工具，查找、救护、输送、娱乐。前雪橇后履带。
    
    - 安全设施：安全巡逻员，救生设备，防护网。
### 高山滑雪器材
1. 雪板

   - 雪板分类：转弯半径分，大、小回转板；按地域，全地域板、野雪板

   - 雪板构造：板头（翘起）、板腰（厚窄有弧度）、板尾（宽且薄）两头宽中间窄。

   - L163 120-71-106 R=12.4：长163  120头、71腰、106尾，12.4转弯半径

   - 雪板越长速度越快，越难控制。长度在下巴和额头之间。

2. 固定器

   - 固定器是连接雪鞋和雪板的装置，摔倒时自动脱落避免受伤。

   - 前固定器在（侧摔）横向外力过大时脱开，后固定器在（前摔）纵向外力过大自动脱开。

   - 止滑器：防止雪板脱落滑下山坡发生意外，协助双板扣紧方便携带。

   - 固定器分前后两部分，可调整固定器大小适配雪鞋，也可调整强度指数来保证安全。

3. 雪鞋

   - 雪鞋对脚和踝关节有固定、保护、保暖的作用。

   - 雪鞋由外壳和内靴两部分组成，外壳坚固防水，内靴松软保暖。

   - 雪鞋可分为竞技滑雪鞋，大众滑雪鞋。竞技鞋抗扭曲度高，硬度大，鞋靿（yao）高。硬度大。

4. 雪杖

   - 比身高低45-50cm，手握雪杖下端，前臂与地面平行，肘关节90°。

5. 雪具维护

   - 补板：雪板划痕采用补板胶条进行修补。

   - 修刃：提高板刃锋利度

   - 打蜡 ：保养雪板用的保养蜡，增加耐磨度的底蜡，起防滑作用的防滑蜡，增加滑度的滑蜡

6. 高山滑雪装备：滑雪服、头盔、雪镜、手套、护具。

### 高山滑雪技术原理

1. 高山滑雪技术名词

   > 重心、支撑面、作用线、惯性、内倾、反弓姿态、平衡、立刃、立刃角度、横向运动、前后运动、旋转运动、垂直运动、滚落线、侧滑转弯、刻滑转弯、外侧板、内侧板、山上板、山下板
   >

2. 滑雪物理学

   - 力学元素：重力，压力，摩擦力，向心力。

   - 牛顿运动定律在滑雪中的应用。

3. 滑雪中的生物力学

   - 运动平面：矢状面，额状面，水平面。
   - 解刨学特性：骨骼，关节（髋关节、膝关节、踝关节），肌肉

4. 四种身体运动

   - 前后运动：沿雪板方向发生，主要通过踝、膝、髋关节以及脊柱的运动和双臂的位置进行控制，前后运动主要是为了维持滑行姿势，滑行中需要不断调整前后运动来保持灵活、稳定、居中的身体姿态。
   
   - 旋转运动：分上身旋转、下身旋转、反向旋转、点杖旋转。身体部位围绕轴进行圆周运动时产生的旋转运动。不同部位可以同方向或反方向旋转。

   - 横向运动：重心横穿支撑面或从一侧向另一侧的运动。目的是立刃或维持身体平衡。

   - 垂直运动：包括屈和伸。可以改变人体对雪面的压力，形成滑行的节奏。

### 高山滑雪基本技术

1. 基本姿势：滑行姿势可分为高中低三中。基本姿势属于高姿势，适用于技术学习阶段。

2. 原地转向与滑行：（前、后）原地踏步转向、原地180°转向、交替滑步、同时推进、蹬冰式滑行。

3. 蹬坡技术：交替蹬坡、八字蹬坡、横蹬坡。

4. 安全摔倒与站起：安全摔倒，（撑杖、八字）站起。

5. 滑降与制动:

   - 滑降技术：平行直滑降、犁式直滑降、斜滑降、横滑降。
   
   - 制动技术：犁式制动、平行制动。
### 高山滑雪转弯技术

>   通常把高山滑雪的转弯技术过程分为三个阶段，分别是开始阶段、控制阶段、结束阶段。用阶段描述转弯过程和身体运动，便于滑雪者对转弯过程更好的理解和掌握。

1. 犁式转弯：转弯过程中不需要板刃的转换，轻微移动重心并伴随两只雪板旋转动作即可引发转弯。

2. 半犁式转弯：转弯动作以犁式板型开始，在转弯过程中变为平行。

3. 平行转弯：雪板始终保持平行状态，通过主动移动身体重心横穿支撑面形成雪板立刃。

4. 点杖：正确的点杖可以帮助滑雪者更好的控制转弯时机、平衡和节奏，可使整个转弯动作更流畅。

5. 平行回转：中弯点杖平行回转、小弯点杖平行回转。

6. 平行大回转。

### 教学原则和方式

1. 安全原则 ：

   为保证教学安全，应掌握和遵守『滑雪者行为规则』。

2. 控制原则：

   滑雪者要了解自身的技术，选择合适自己的滑行坡度

   滑雪者要控制好自身滑行速度

   滑雪者要控制好与他人的滑行距离

   滑雪者在陌生的雪道滑行时，更要控制好滑行速度并尽快熟悉雪道

   滑雪者要控制好自己的滑行路线

3. 循序渐进原则：

   场地方面：从平到缓陡坡练习，从平整到起伏地形练习，从短距离到长距离的练习。

   技术方面：从原地练习到滑行练习，从单个动作练习到连续动作练习，从适应性到基础技术的练习，

   速度方面：从慢速过渡到中、高速的滑行练习

   雪质方面：从浅雪到深雪滑行的练习，从干燥雪到湿雪滑行的练习，从粉雪和新雪的练习到冰状雪的滑行练习。

4. 教学方式：

   > 命令式，任务式，交互式，团体式，个人式，解决问题式，引导式
   >
### 教学准备和流程

1. 教学准备

   正确使用滑雪器材：穿脱雪鞋，穿脱雪板，使用雪杖，携带雪板

   滑雪前的热身：

   适应性练习：不穿板练习，单雪板练习

2. 教学流程

   队列组织，相互介绍，检查评估，课程设计，讲解技术，动作示范，指导练习，反馈总结

3. 组织形式

   集体教学，针对指导，分组练习，讨论提高

### 高山滑雪技术教学

#### 一、基本技术教学

1. 原地练习

   - 场地：宽阔平整

   - 教学内容：基本姿势、适应雪具、原地转向技术

   - 动作要点：基本动作要点。原地踏步转向动作要点。原地180°转向动作要点。

   - 辅助练习方法：重心前移。原地倾倒。拔河。犁式版型。交替抬板。原地侧挎练习。

   - 注意事项：避免身体重心落后和过度前倾。

   - 常见错误：上体过于前倾，重心落后，重心移动身体僵硬，犁式板型整体推开雪板未能呈现八字板型，原地转向出现随意无序转向。

2. 平地滑行

   - 场地：宽阔平整
   - 教学内容：交替滑步、同时推进
   - 动作要领：实地练习
   - 注意事项：交替滑步步伐不宜过大，同时推进避免斜方向摆动。
   - 常见错误：交替滑步常家错误为抬板走步，同时推进上身前引不够，撑杖无力

3. 登坡

   - 场地：交替蹬破应用于缓坡，其他登坡技术应用于各种坡度
   - 教学内容：八字登坡、横登坡、交替蹬破
   - 动作要点：实地练习
   - 注意事项：八字登坡根据坡度调整大小开角，坡度越陡角度越大。横向登坡充分立刃。
   - 常见错误：八字登坡八字开角太小立刃不够，横向登坡立刃不足出现侧滑。

4. 安全摔倒和站起

   - 场地：任何存在危险以及突发状况的雪道

   - 动作要点：安全摔倒需要逐渐降低重心、蜷缩身体、实施侧摔。站起需要充分利用板刃刻住雪面形成支撑点，手与雪仗配合站起。

   - 注意事项：

     1.必须让滑雪者清除安全摔倒的作用

     2.侧摔时臀部先着地，避免手或者臂先撑地

     3.根据自身条件选择站起的方法

     4.安全摔倒站起与迅速离开结合，提高滑雪者的安全防范意识

   - 常见错误：手臂撑地，站起雪板没有与滚落先垂直。

5. 滑降与制动

   - 场地：直滑降需要缓坡，横滑降需要陡坡
   
   - 教学内容：平行直滑降、犁式直滑降、犁式制动、斜滑降、横滑降、平行制动。
   
   - 动作要点：
   
     1.平行直滑降要点：提高初学者适应速度保持滑行姿态，注意身体重心前后方向的控制
   
     2.犁式直滑降与制动：在犁式滑降基础上调整重心位置增加板尾开角、加大推雪力度和立刃效果



















## 单板滑雪

## 儿童滑雪教学
## 滑雪安全与体能训练
## 滑雪客户服务与场所规范
## 滑雪英语
